Então vamos lá a importância de planejar.
Primeiro, vamos fazer uma diferença entre tributos, tributos,
é um conjunto de formado por pelos impostos, pelas contribuições e pelas taxas.
Então, as taxas são aquelas taxas de serviço que a gente paga a taxa de iluminação,
taxa de fiscalização, As contribuições são as contribuições,
basicamente voltadas pra
seguridade social, como o PIS e a COFINS. E os impostos.
São os impostos que a gente já conhece esses tributos,
eles são divididos em diretos e indiretos,
Então vamos fazer uma diferenciação entre os dois,
que isso é bastante importante para o planejamento
tributário que que são os tributos indiretos,
tributos, indiretos são aqueles como o próprio já diz Ah,
o contribuinte é o consumidor.
Ou seja, toda vez que eu vou numa loja e compro um produto qualquer,
eu vou estar disparando o mecanismo pra cobrança de impostos pro ICMS pro IPI
se eu não comprar nada, aquele imposto não acontece.
Quando eu também tomo a prestação de serviço de algum profissional, ou quando a mãe,
por exemplo, me contrata para fazer algum tipo de trabalho, essa pessoa estar.
Também
há dano, disparando um gatilho para que o ISS seja cobrado.
Então, esse imposto é um imposto que, na verdade,
embora a empresa o prestador de serviço,
ele seja o responsável tributário por arrecadar o contribuinte é
aquele que toma o serviço ou compra a mercadoria.
Então, por isso que ele é dito como um imposto indireto,
por que é importante fazer isso?
Já que custo não é meu?
É bastante importante eu fazer esse tipo de situação,
porque um planejamento com base nisso, porque esses valores de impostos,
eles são parte componente do meu preço, do meu preço final.
Então, quanto menos eu puder pagar de imposto sobre isso,
eu consigo fazer uma redução no meu preço.
Eu preciso ser mais competitivo,
eu pretendo também ao longo desse trazia alguns exemplos práticos de coisas que
já existem e essa é uma oportunidade para falar sobre um por exemplo.
Acho que todos vocês já foram um dia a um McDonalds ou um burger King da vida.
E chegaram lá.
Estava lá uma propaganda de um combo, compra,
um combo que ele vem com a bebida vem com o hambúrguer, vem com a batata frita,
vem com um monte de coisas.
Vocês sabiam que esse combo, na verdade é um regime tributário? Pois é,
as mercadorias.
Elas são divididas também para fins de tributação,
em itens monofásicos e não monofásicos.
O que que é isso? Os monofásicos são aqueles que o próprio nome já sugere.
Ele tem uma fase só de produção. Ele tem uma fase só de tributação.
Esses produtos, Eles são sujeitos à substituição tributária,
que é aquele momento que acontece a tributação na origem.
Quando o fabricante vende o produto,
ele já cobra o imposto dele e o imposto da próxima operação.
Isso para evitar a sonegação, porque, por exemplo,
ninguém entra em um botequim e compra um litro de Coca Cola.
E pede uma nota fiscal.
Nota fiscal é aquilo que regulamenta a cobrança do imposto,
é aquilo que dar a segurança que pode ser cobrado.
Então não existe isso.
Então por não existir, o refrigerante é um, ele é sujeito a substância tributário.
Então o que que o Mc Donalds faz?
Quando ele faz um combo, ele coloca o preço da Coca Cola, que é que é o preço,
que é um produto monofásico, que só tem uma tributação,
não tem mais tributação nenhuma pra ele Tributação é na origem.
Ele coloca um preço maior na Coca Cola e dilui o preço
e coloca um preço menor nos demais itens que compõem esse cubo,
que não são monofásicos.
Então, com isso, ele consegue ter uma arrecadação menor.
Ele consegue ter uma tributação menor e com isso,
ele consegue ter um preço melhor também em relação à concorrência.
Então esse é um exemplo muito simples, muito simples de se fazer,
que não tem qualquer tipo de risco nenhum.
Tem um também famoso da Láctea quando ela comercializava o bombom sonho de valsa,
o bombom.
Antes, ele vinha embalado de uma forma e daquela forma que ele vinha embalado,
ele era classificado fiscalmente como um
produto sujeito a uma determinada tributação.
Eles mudaram simplesmente a embalagem e ele passou a
ter uma classificação diferente e tem uma tributação menor.
Então são coisas simples.
Então, uma das coisas também uma da dica que já fica aqui pra vocês,
é que o planejamento tributário,
ele é feito com criatividade e observação das normas legais.
Então você precisa conhecer
a atividade do teu cliente ou a sua própria atividade.
Todos os processos,
você precisa conhecer também a legislação que regula essa matéria.
E os impostos diretos são muito ricos em relação a isso por exemplo,
vamos falar da tributação do IPI, IPI.
Ele é tributado de acordo com a tabela de ciência do IPI.
É uma tabela gigante que tem muitos capítulos e
de acordo com a classificação fiscal de cada produto,
ela tem uma tributação que pode ser zero.
Pode ser dez por cento e ela pode oscilar nesse meio dos dois.
Eu tenho um exemplo muito interessante na minha vida profissional.
Na minha experiência pessoal, eu trabalhava para uma empresa de consultoria,
e nós tínhamos um cliente que era uma empresa sueca, uma empresa gigante,
que ela fabrica até hoje umas torres de prospecção de petróleo,
aquelas torres. Elas tem o nome de árvore de Natal.
Quando eu estava fazendo uma revisão fiscal nessa empresa,
eu verifiquei que analisei o componente daquela torre.
Como é que ela era produzida?
Como é que ela era feita e encontrei uma classificação fiscal
que transformava o IPI dela de dez por cento em zero?
E aí eu conversei com os engenheiros da empresa,
se fazia sentido aquilo que eu estava falando.
Em termos técnicos de classificação, eles entenderam que sim.
Então aí é que eu falo que a gente tem que
conhecer tudo que a legislação e regulamentação tem ao nosso dispor.
Aí eu utilizei o decreto sete mil dois Cem treze e cinto de setenta e dois,
que é um decreto que regulamenta o processo
administrativo fiscal em um dos artigos desse decreto,
tem lá falando sobre o processo da consulta.
Então o processo da consulta no no processo administrativo fiscal,
não é como consultar o Valentim.
O Valentim respondeu e tá tudo bem, não.
Ele é um processo mesmo, que você direciona uma consulta pra receita federal,
pra estadual, Pra municipal,
você coloca o seu ponto,
Você defende o seu ponto dizendo que você
entende que a tributação de determinado serviço,
determinada atividade, é, de alguma forma, baseado na legislação?
Você diz também que não está sob fiscalização em relação a esse assunto e se a
Receita Federal ou se a receita estadual municipal
concordar com o seu ponto de vista,
você tem um salvo conduto para operar da forma que você entende que deve ser operado.
Uma coisa muito interessante é que o processo de
consulta ele só produz efeito para aquele que consulta.
Então, não adianta eu querer pegar carona na consulta dos outros.
Então o que que eu fiz nesse processo.
Eu fiz um processo desse de consulta, mandando para a Receita Federal,
dizendo pra ela que,
de acordo com as análises técnicas feitas pelos engenheiros daquela companhia,
a classificação daquele produto deveria ser x e não y.
Essa classificação x era de zero por cento, e não de dez. Receita Federal concordou.
Até porque quando a gente faz um de consulta,
o objetivo que a gente deve ter sempre em mente é levar o fisco a concordar conosco.
Então nós devemos utilizar todos os argumentos possíveis.
Argumentos com base em jurisprudência, legislação, regulamentação.
Enfim,
todos os argumentos possíveis que não deixem uma brecha para a
Receita Federal pegar e não aqui eu não concordo com você.
Então nós conseguimos fazer isso.
E isso foi melhor ainda que a gente conseguiu retroagir aos últimos
dezasseis meses e recuperar os impostos que tinham sido pagos indevidamente.